以下为本次电话会议分析师问答环节主要内容：

摩根士丹利分析师Erik Woodring：蒂姆，您在前面的简报中提到，iPhone 16机型在已经推出Apple Intelligence功能的市场中销量更好。能否请您与我们分享更多细节，以便我们更好地了解Apple Intelligence的表现？Apple Intelligence如何影响消费者对iPhone产品的需求？通过近段时间的观察，管理层发现用户最常用的Apple Intelligence功能有哪些？

蒂姆·库克：根据我们目前掌握的数据来看，在已经推出Apple Intelligence的市场里，iPhone 16系列的同比表现确实要比那些没有推出Apple Intelligence的市场要好。就用户常用的Apple Intelligence功能而言，我在简报中提到的各种功能，从Writing Tools（写作工具）到Image Playground（图像生成技术），再到Genmoji、Visual Intelligence（视觉智能）等等，这些功能都很受用户欢迎。此外，Clean Up（AI消除）功能也很受用户喜爱，许多用户都观看了相关演示视频。

我们是在12月季度发布了iOS18.2、iPadOS 18.2，距离现在仅仅过去了两周半的时间；另外，Apple Intelligence在英国、澳大利亚等英语国家的上线时间也仅有两周半左右。所以我能与大家分享的只有这些，我们也只观察到了一些前期趋势。

摩根士丹利分析师Erik Woodring：我的第二个问题有关苹果在中国市场的表现。抛开宏观经济大环境不谈，能否请管理层与我们分享一下目前苹果在中国市场面临哪些逆风阻力吗？比如用户是否正在逐渐抛弃西方科技品牌、转而青睐本土手机供应商？还是说由于目前iPhone 16在中国尚不支持Apple Intelligence，因此不利于用户缩短换机周期？就iPhone的表现来说，能否请管理层与我们分享一下您对中国市场的看法及见闻？

蒂姆·库克：本财季我们在大中华区的收入同比下降了11%，其中一半以上的下降是由渠道库存变化造成的，这种影响延续了整个财季。

Apple Intelligence方面。目前我们尚未在中国市场推出Apple Intelligence。正如我们前面提到的，我们确实观察到，在那些已经推出Apple Intelligence的市场中，我们的业绩表现要比那些尚未推出Apple Intelligence的市场要好。

不可否认的是，中国是全球竞争最为激烈的市场。所以您问题里提到的各种因素确实都会影响我们的收入。

从宏观形势来看，在今年一月，中国政府宣布了一系列经济刺激政策，并对电子消费品发布了补贴。由于相关政策是在一月发布的，因此并未影响我们12月财季的表现。12月财季的时候某些省份发布了消费补贴，但国家级的补贴计划是在1月20日左右官宣的。本次的补贴计划涵盖了苹果旗下所有的产品类目，包括智能手机、平板电脑、PC电脑以及智能手表等等。所以这些经济刺激政策的出台是否会对我们带来积极影响，我们很愿意在下次电话会议上与大家分享具体情况。

Melius Research分析师Ben Reitzes：我的第一个问题想问蒂姆，有观点认为，苹果将成为计算机算力成本降低的最大受益者。我想听听您对DeepSeek的看法？算力成本的变化会带来怎样的影响？能否请您谈一谈？

蒂姆·库克：总的来说，我认为能够带动效率提升的创新是件好事。大家从DeepSeek模型上就能看到这一点。对苹果来说，我相信我们芯片与软件的紧密集成能持续为用户提供良好的服务。我们的工作大多是在设备、私有云上完成的。

从资本支出的角度来看，我们对支出一直采取非常谨慎、深思熟虑的态度。未来我们也将持续采取过往的混合模式。我相信我们能持续从中获益。

Melius Research分析师Ben Reitzes：我的第二个问题有关iPhone未来的产品发展轨迹。当然，我不是要您与我们剧透新产品。但能否请您谈一谈未来iPhone会在哪些方面有更大的创新空间？比如外形等等。当前的iPhone产品线是否预示了接下来的产品轨迹？未来手机产品还会有哪些创新？就您的观察而言，未来两到三年内手机市场会发生哪些变化？

蒂姆·库克：我相信未来还会有更多创新。我对我们的产品线也非常乐观。同样，我也认为智能手机上还有更多创新空间。

高盛分析师Michael Ng：在简报中管理层提到了本财季iPhone升级换代用户数创下新纪录，我们都特别振奋。这项数据您已经大约一年没提到了。我的问题是，能否请管理层谈一谈用户升级换机背后的原因？Apple Intelligence的推出是否在其中发挥了作用？

蒂姆·库克：iPhone方面。本财季的升级换代用户数确实创下历史新高，之前我们从未见过如此高的升级用户数。iPhone安装基数同样创下历史新高。

对比iPhone 16系列与iPhone 15系列的表现，从9月发布算的话到现在有大约两个财季的时间，iPhone 16系列的表现要优于iPhone 15系列。另外，已经推出Apple Intelligence的市场表现要优于未推出Apple Intelligence的市场。总的来说，很多数据表现良好。

高盛分析师Michael Ng：我的第二个问题有关iPad Pro。有消息称苹果将发布更薄版本的iPad Pro。能否请管理层谈一谈iPad Pro这种更轻薄的外形对整体销量有何帮助？通过管理层对市场、消费者的调研，消费者如何评价这种轻薄外形的产品？

蒂姆·库克：这个问题特别好。本财季，iPad业务整体增长了15%，主要得益于iPad Air销量的增长。iPad Air是我们入门级的产品，也是销量最好的iPad产品之一。15%的销量增长让我们非常信息，这是本财季我们的巨大成就之一。更重要的是，我们发现12月财季iPad销量一半来自首次购买iPad的用户。这就意味着我们还有巨大的潜在用户市场。

Evercore ISI分析师Amit Daryanani：在简报中管理层提到，苹果在一些新兴市场中增长趋势非常强劲。能否请管理层谈一谈，您认为这些新兴市场的增长趋势持久度如何？

蒂姆·库克：本财季我们在多个新兴市场都取得了不错的业绩。在过往的多次财报会议上，我都提到我很看好印度市场。本财季，苹果在印度市场的表现创下了同期新高。未来，我们将在印度开设更多门店。目前已经确定的新门店就有四家。

iPhone是本财季在印度最畅销的机型。要知道，印度是全球第二大智能手机市场，同时也是第三大PC电脑及平板电脑市场。可以说印度市场非常庞大。目前，我们在这些新兴市场的市场份额还相对有限。总的来看，我相信印度市场有着非常大的发展空间。而这还只是新兴市场之一，还有许多新兴市场我没有提到。

凯文·帕瑞克：我再补充一点。我们在新兴市场的安装基数实现了双位数增长。这点也让我们非常振奋。

Evercore ISI分析师Amit Daryanani：我的第二个问题有关三月财季的毛利率。根据管理层给出的毛利率指引，管理层预计相比上一财季，三月财季的毛利率增长将较为平缓。通常来说，我们往往会认为三月财季的毛利率会比上一财季高几个基点。能否请管理层谈一谈这背后的原因？

凯文·帕瑞克：我在简报中提到，对于新一财季我们给出的毛利预期在46.5%至47.5%，对此我们还是非常满意的。正如您所说，影响毛利率变化的因素有很多，比如外汇逆风影响，这会直接影响到我们的收入增长与毛利。但我们相信这部分逆风影响会被有利成本及服务组合抵消。此外，从产品方面来看，由于第一财季对我们的产品业务来说是很重要的财季之一，我们损失了部分产品杠杆。综合来看，影响毛利率的因素很多。对于46.5%至47.5%的毛利率指引我们还是非常满意的，我们相信这是相对扎实、可靠的毛利指引。

美银美林分析师Wamsi Mohan：蒂姆，我想跟进一下您前面提到的中国市场渠道库存的问题。能否请您把范围扩大，谈一谈苹果在全球不同市场中、不同产品线的渠道库存？是否某些地区的渠道库存过高或供应不足？考虑到中国市场的表现，本财季（三月季度）我们是否能在中国市场看到更正常的环比增长？

蒂姆·库克：我不想在这里按地区预测本财季的销售额。从iPhone渠道库存的角度来看，从全球范围来说，我们对目前渠道库存非常满意。中国市场方面，从本财季初到财季末，我们的渠道库存一直在减少。从数据上来看，有一半以上的销量下滑是由于渠道库存调整所致。我们的销售额相比预期也要略低一些。

美银美林分析师Wamsi Mohan：我的第二个问题有关苹果的服务业务。我看到苹果的服务业务增长非常强劲，管理层也一直在应对全球各个市场的监管环境调整。我的问题是，作为投资者，我们该如何看待目前苹果业绩表现中的营收或利润逆风影响？如果在更平衡、温和的监管环境下，这种逆风影响是否会有所逆转？

凯文·帕瑞克：我想重申的是，在12月财季我们的服务业务涨幅创下了历史新高，在14%左右。在全球各个地理区域我们都能观察到相似的趋势。此外，苹果的服务业务基础覆盖非常广泛，我们的产品组合也非常丰富。整体来看，我们认为我们的服务业务势头良好，无论是用户群，还是服务产品（包括交易账户、付费账户）的参与度都在不断提高。目前在苹果服务平台上的付费订阅量已超10亿。

摩根大通分析师Samik Chatterjee：我看到本财季公司在Mac、iPad业务上都取得了非常不错的成绩，实现了双位数增长。我的问题是，能否请管理层谈一谈，您认为这种双位数增长势头的可持续性如何？另外，前面管理层谈到了Apple Intelligence对iPhone销量的顺风影响。Apple Intelligence的推出是否也带动了Mac等产品线的销量上升？

蒂姆·库克：本财季Mac销量增长了16%，iPad增长了15%。

Mac方面。Mac销量的增长主要得益于本财季我们新产品的强劲表现。MacBook Air表现持续亮眼，我们还在本财季推出了配备M4芯片的MacBook Pro、iMac和Mac mini。我们相信，苹果拥有适配市面上各类工作负载的最佳AIPC。Mac中的芯片是经过几年设计而成，希望适配用户各类的工作负载需求。

我在这里不想按不同产品类别给出未来的预期，但我们对本财季Mac和iPad的表现都非常满意。

摩根大通分析师Samik Chatterjee：我的第二个问题想跟进一下您之前对印度新兴市场的评论。从供应链的角度来说，管理层在印度市场有哪些规划？您对印度市场的供应链规划是否侧面反映出管理层对该市场的增长预期？管理层如何考虑针对印度市场的特定战略？

蒂姆·库克：如果大家关注我们在印度市场的制造业务的话，就会发现我们生产的产品既销往印度本国，也出口到全球市场。只有当本土业务达到一定的经济规模，在当地生产、制造才有意义。所以从一定程度上来说，我们在当地的生产制造既需要满足本土市场需求，同时也要满足出口市场需求。

瑞银分析师David Vogt：我的第一个问题想问蒂姆。之前您提到Apple Intelligence的发布有效带动了iPhone的销量增长。我在观察三月季度的时候，根据过去几年公司对渠道库存的调整来看，我预期公司三月季度的iPhone营收可能会和两年前、一年前同期相似。管理层计划如何平衡销量增长与营收变化？

另外，毛利率方面。苹果在提高毛利率方面一直表现优异。从服务业务的角度来看，管理层认为服务业务的毛利率能达到什么水平？财报中提到，苹果公司服务业务的毛利率能达到75%。从中长期来看，管理层认为苹果该毛利率未来趋势如何？能达到怎样的水平？

蒂姆·库克：对于Apple Intelligence，我之前提到，从第一财季的表现来看，推出Apple Intelligence的市场表现同比要比未推出Apple Intelligence的市场好。这对我们来说是一个非常积极的信号，对此我们也非常满意。当然，促使用户升级换机的理由还有很多。还有一个我之前也提到了，从9月发布以来至今，我们观察到iPhone 16系列的整体表现要优于iPhone 15系列。

至于Apple Intelligence，新一轮Apple Intelligence覆盖语言将于今年4月推出，具体表现我们会在第三财季的会议上与大家分享。

凯文·帕瑞克：服务业务毛利率方面。总体来看，服务业务对公司整体毛利有一定的积极贡献。原因在于，我们能向用户提供非常广泛的服务组合，不同服务组合的毛利情况也各有不同。因此，我们服务业务的毛利一方面得益于这部分业务本身的性质，另一部分原因也在于我们对其核算的方式。此外，带动服务业务毛利率上涨的另外一大因素在于不同业务组合的表现。举例来说，我们的支付服务、iCloud等用户规模都在上涨，这些增量用户最终也会对毛利率带来积极贡献。

总的来说，12月财季我们的服务业务势头良好，也正因如此，我们能实现75%的毛利率。从公司的角度来看，我们给出的下财季整体毛利率指引在46.5%至47.5%，这还是一个相对稳健的指引。

TD Cowen分析师Krish Sankar：我看到公司上财季Mac业务增长非常强劲，同比增长了16%。我的问题是，管理层认为这其中有多少是由Mac芯片创新带动的？有多少来自Mac升级换新？

蒂姆·库克：这个问题我无法给出你量化的答案。但我认为你提到的这两个原因共同促进了Mac业务的增长。要知道，我们Mac系列的产品非常引人注目。我相信正因如此才吸引了用户升级换新，或者说从其他平台转换到Mac平台。根本原因还是在于我们非常吸引用户的产品。

TD Cowen分析师Krish Sankar：我的第二个问题有关毛利率。上财季公司的毛利率为39.3%，与去年同期类似。我的问题是，从产品的角度来看，管理层认为还有多少毛利率提升的空间？新推出的人工智能设备能否带动产品毛利率的提升？

凯文·帕瑞克：从产品的角度来看，我们环比增长非常强劲，12月财季增长了约300个基点。背后原因在于有利的产品组合及产品杠杆。我们往往会在第一财季发布新品，因此我们也能从更高的产品销量中获益。

总体来看，产品毛利率受多重因素影响。其中之一在于不同产品的毛利率有所不同。换言之，产品组合的变化会对毛利率造成影响。具体来看，以手机为例，我们观察到用户逐渐向Pro系列的产品倾斜，越来越多的用户选择购买我们的高端线产品，而这部分产品的毛利率非常可观。此外，从成本的角度来看，目前的商品环境对我们非常有利，12月财季也受此影响。当然，我们前面提到，3月财季我们可能会面临着外汇逆风影响，但在给出的46.5%至47.5%毛利率指引中，这部分影响我们已经考虑到了。

Arete Research分析师Richard Kramer：我的第一个问题想问蒂姆，您认为有哪些因素能提高Apple Intelligence在用户中的采用率？您认为这是一个时间问题——比如，随着Apple Intelligence覆盖更多地理区域及语言种类、支持更多设备种类？还是说这本质上是钱的问题——比如公司可能需要在人工智能领域增加营销支出？另外，根据之前公司推出的其他产品、服务的经验，管理层认为Apple Intelligence是否出现“临界点”？届时AI服务将成为主流。

蒂姆·库克：我相信AI服务一定会成为主流。目前我收到了各种各样的用户反馈。大家不要忘了，目前只有iPhone 15 Pro系列及iPhone 16支持Apple Intelligence服务。随着这部分用户基数的逐步增长，我相信使用Apple Intelligence的用户数也会持续增长。

从我个人的体验来看，一旦用户开始使用AI功能就完全离不开了。我每天可能要收数百封电子邮件，因此对我来说，Apple Intelligence中的摘要总结功能就显得很有必要。因此，你问题中提到的提升Apple Intelligence采用率的两个因素我认为都有必要。

今年4月，Apple Intelligence将覆盖更多语言与地区，我们的用户基数将进一步扩大。

Arete Research分析师Richard Kramer：凯文，之前卢卡（苹果上任CFO卢卡·马斯特里）在保持产品定价非常一致的条件下，依然帮助苹果创下利润记录。目前公司已经实现了稳定的高盈利水平。我的问题是，目前用户对产品价格非常敏感，对此您有什么看法？在您看来，调整产品定价、扩大产品价格范围是否能帮助苹果进一步释放市场潜力、增加市场份额并最终促进产品销量的增长？

凯文·帕瑞克：我们相信苹果目前的定价策略对我们非常有利，我们也非常满意。无论是从短期还是长期来看，我们的定价策略都非常严谨。就目前来看，我们的定价策略不会改变。

花旗银行分析师Atif Malik：目前围绕AI智能体的讨论特别多。4月Apple Intelligence将适配更多语言，届时苹果是否会在Siri上推出“杀手锏”级别的人工智能功能？

蒂姆·库克：所谓的“杀手锏”功能其实因人而异，不同用户的核心需求有所不同，他们对Apple Intelligence的期待也有所不同。我认为对于大多数用户来说，Apple Intelligence带来的许多AI功能他们每天都会用到。Siri也会迭代升级，具体功能我们会在接下来的几个月陆续推出。

Cleveland Research Company分析师Ben Bollin：我的问题有关苹果设备的平均使用寿命。我记得2021财年的时候苹果产品销量非常不错。蒂姆，未来管理层计划如何加速用户的换机周期？

蒂姆·库克：在我看来，不同类型的用户情况有所不同。有些用户很早就使用苹果设备了，他们愿意追踪最新技术动态，因此也经常换机、升级设备；而有些用户则完全相反。大多数用户是介于上述两者之间的。确实，在疫情期间我们售出了大量设备。对于苹果这样一个旗下产品覆盖多个类目的公司来说，我们还面临着非常大的机遇。（完）$苹果(AAPL)$
